---

title: [Kubernetes] 5. kubernetes components
publishedAt: 2022-03-24
lng: KOR
summary: Kubernetes 구성요소
pageKey: kubernetes-5

---

<!-- Kubernetes의 주요 컨셉 -->

# 쿠버네티스 구성요소

쿠버네티스는 컨테이너 오케스트레이션의 역할을 한다. 컨테이너는 운영체제 가상화 기술이다. 따라서 컨테이너를 실행할 수 있는 운영체제를를 만드는 하나 이상의 하드웨어를 쿠버네티스가 가지고 있을 것이다. 컨테이너 기준으로 운영체제를 볼때, 가상이든 실제이든 상관이 없다. 또한 운영체제 기준으로도 하드웨어를 볼때, 가상이든 실제이든 상관이 없다. 쿠버네티스에서는 자원을 분리/격리 가능한 가상의 운영체제이다.

쿠버네티가 가지고 있는 하드웨어에 대해 조금 더 깊게 생각해보자. 하드웨어의 주된 목적은 컨테이너를 실행할 수 있어야한다. 따라서 하드웨어는 컨테이너에 할당해 줄 수 있는 cpu나 메모리를 가지고 있어야하고 컨테이너 런타임과 컨테이너 실행 가능한 운영체제도 설치되어 있어야한다.

이러한 하드웨어를 호스트라고 부르기도 가능하고, 서버라고 부르기도 가능하다. 이러한 하드웨어를 Kubenetes에서는 Node라는 이름으로 부른다. 그리고 Node를 관리하는 부분을 Control Plane이라 부픈다

## Control Plane

사용자의 요청을 받아 Node와 container를 관리한다. 초창기에는 마스터 노드라 불리었지만, 현재는 Control Plane으로 불린다. 동일하게 Node도 초창기에는 워커 노드라고 불렸었다. Control Plane의 경우 분산처리 기능도 추가되면서 Node만 관리하던 옛날의 마스터 노드와는 기능 변경이 많이 일어났다.

### Control Plane 구성요소

##### API Server

일반적인 API Server와 비슷하다. 사용자의 입력에 따라 상태를 저장하고 Node들과 통신하여 Node/Container의 변화를 인지하고 동작을 수행한다. 우리가 자주 사용할 예정인 kubectl도 API server를 사용해서 만들어진 cli tool이라고 할 수 있다.
적화 시킴

#### etcd(엣시디, 이티시디)

쿠버네티스에 관한 정보를 저장하는 곳으로, container나 cluster가 모두 날라가더라도 etcd에 백업되어 있다면 백업시점으로 상태를 되돌리는 것이 가능하다. 메모리 스토어와 파일 스토어를 혼용해서 사용되며, 분산 환경에서 가용성이 매우 크고 안전하다. etcd는 라이브러리로 다른 환경에서도 사용가능하다.

##### Scheduler

여러개의 생성된 Node 중에 어느 Node에 컨테이너를 생성할지를 정하는 역할을 한다. 내부 알고리즘은 복잡하게 만들어져 있지만, 너프하게 이해한다면 Node에게 균등하게 Container를 생성해 준다.

##### Controller Manager

> 노트 컨트롤러 / 잡 컨트롤러 / 서비스 어카운트 컨트롤러 등등

쿠버네티스 내부에는 각각의 독립적인 컨트롤러( ex. 노드 컨트롤러, 잡 컨트롤러, 서비스 어카운트 컨트롤러 등등)들이 있다. 이러한 독립적인 컨트롤러들을 모아 관리한다. 쿠버네티스의 다양한 컨트롤러를 관리하며 API Server가 해야할 일들을 알려주는 역할을 한다.

##### Cloud Controller Manager

다양한 Cloud 서비스(AWS, MS)에 최적화되어 사용할 수 있도록 관리한다. 클라우드 서비스에 따른 저장소나 트래픽이 각각 다르기 때문에 관련 연동을 담당한다. 만약 클라우드 서비스를 사용하지 않고, local 노트북에서 쿠버네티스를 테스트 한다면, Control Plane에서 Cloud Contoroller Mnager를 사용할 필요가 없다.

<!-- 클라우드 서비스의 다양한 API를 쿠버네티스와 통합해주는 역할 -->

## Node 구성요소

기본적으로 Node는 컨테이너가 실행되는 공간으로 필수적으로 필요한 최소한의 프로세스들만 존재한다.

##### Kubelet (큐블랫, 큐브 프록시)

Container를 실행하거나 종료하는 역할을 한다. 이때 주의할 점은 Kubetlet이 직접 Container를 실행/종료하는 것이 아니고, API Server를 통해 명령을 받아서 한다.

##### Kube-proxy (큐브 프록시)

Container는 독립적인 공간이다. 따라서 네트워크 통신을 위해서는 Container의 네트워크를 관리해주는 것이 필요한데 그것이 kube-proxy이다.

## 구성요소에 따른 작동 순서

1. 사용자 요청을 API Server가 받고 요청을 확인한다.
2. API Server는 etch로 전달받은 스펙을 저장
3. APi Server는 Scheduler에 컨테이너를 생성하라는 정보를 남긴다. Scheduler는 스펙을 확인한다. Node 상태를 고려하여 Container를 생성할 Node를 확정하고 스펙에 기록한다.
4. API Server는 Kubelet에 확정한 Node에 Container를 생성해야한다고 알린다.
5. Kubelet은 주어진 스펙에 따라 이미지를 받아 컨테이너를 실행시킨다.
6. 컨테이너 실행 후에도 Kubelet은 Container 상태를 모니터링하면서 API Server에 상태를 업데이트 한다. 이때 API Server에서는 전달받은 상태를 etcd에 저장한다.
7. Container가 새롭게 생긴 후에 네트워크 연결 시점을 API Server에서 Kube-proxy에 알려준다. Kube-proxt는 라우팅 규칙을 업데이트 하여 컨테이너가 네트워크에 연결될 수 있도록 작업을 진행한다.

## 정리

쿠버네티스를 구성하는 요소를 Control Plane과 Node에 대해 알아보았다. 둘의 가장 큰 차이는 Control Plane은 쿠버네티스를 관리하는 역할을 하고 Node는 쿠버네티스가 실행되는 공간이라고 할 수 있다.

전체 플로우

---

## reference

https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/components/

---

어딘가 추가 필요 요소

##

Node : 오랜기간동안 노드를 워커 노드라고 불렀다.(워커 노드를 관리하는 마스터 노드라는 명칭이 없어지면서, 그냥 워커 노드라는 단어가 나오면 노드라 생각하자.)

## 컨테이너 하나 실행하는 상황

다수의 노드 중에 하나의 노드에 container를 실행하자.

```
// 사용자가 특정 노드에서 컨테이너를 실행해 달라고 하지는 않는다.
// 아래와 같은 명령어 없다
$ kubernetes run my-container --node=node-02
```

컨테이너가 만들어야되는 상황에 자동 생성/자동 제거 한다. 어느 Node에 띄우는 것은 컨테이너 오케스트레이션인 쿠버네티스가 알아서 한다.
