---

title: [Kubernetes] 7. Selector and Label
publishedAt: 2022-03-24
lng: KOR
summary: Kubernetes 자원관리
pageKey: kubernetes-7

---

# 자원 관리 / 식별 (Selector / Label)

쿠베너티스에서 컨테이너의 생성/삭제가 자유롭다. 즉, IP값이 변한다. 그렇다면, 쿠버네티스에서는 컨테이너를 어떻게 관리하고 식별할 수 있을까? 기존에는 여러개의 서버의 고정된 IP값을 활용해서 nginx를 통해 로드밸런싱을 구현했다. 간단한 설정을 보면 아래와 같다.

```
http {
  upstream backend { // Nginx 요청 시 우회할 정보
    server 10.11.12.13:3000;
    server 10.11.12.14:3000;
    server 10.11.12.15:3000;
  }

  server {
    listen 80; // client 요청 포트

    location / {
      proxy_set_header Connection ""; //upstream서버를 사용
      proxy_pass http://backend; //  / 로 시작하는 path에 접근하면 http://backend로 리턴한다는 의미이다.
    }
  }
}
```

위의 예시는 80번 포트로 요청이 들어오면 3000포트로 로드밸런싱이 진행된다. nginx로 기존 서버를 설정할 수 있었던 이유는 물리 서버나 가상머신이 만들어진 이후에 고정된 IP에서 애플리케이션 개발을 진행/배포 했기 때문이다. 하지만 쿠버네티스에서는 물리적 서버나 컨테이너가 지속적으로 변경되다보니 동적으로 IP값이 변경된다. 또한 컨테이너 생성 전에는 IP값을 미리 알수도 없다. 따라서 쿠버네티스에서는 IP값으로 컨테이너를 식별하지 않는다.

## Label

쿠버네티스에서는 label을 사용해서 컨테이너를 식별한다. label은 어려운 개념을 아니고 key/value와 같이 자유롭게 설정할 수 있다.

```
labels:
  app: my-app
```

위와 같이 labels로 식별을 위한 tag를 넣어줄 수 있다. 이 label을 식별하는 것이 selector이다. label과 selector의 이해를 돕기위해, db를 예로 들면 label이 데이터값이라면, selector가 쿼리라고 생각하자. 식별 방법은 다음과 같다.

```
selector:
  app: my-app
```

selector에 값이 들어간 key/value가 둘다 같은 객체를 찾아서 식별한다. 따라서 만약 원하는 객체 그룹핑도 다양하게 가능하다. 예를 들면 아래와 같다.

```
selector:
  app: my-app
  type: frontend
  available : true
```

위의 의미는 app이 my-app이고 type이 frontend인 것들 중에서 available이 true인 객체들을 찾는 것이다.

---

# Word

- Proxy Server : 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램으로 크게 Forward Proxy Server와 Reverse Proxy Server로 나뉜다.
- Forward Proxy server : 클라이언트의 요청을 중간에서 FOrward Proxy Server가 가로챈다. 즉 웹사이트에 직접적으로 접근할 수 없게 한다. 따라서 사용자 IP 주소 추적이 어렵다.
- Reverse Proxy server : 여러개의 웹서버 앞에서 Load Balancing에 사용된다. 보안에 좋고, 본 서버의 IP를 노출 시킬 필요가 없다.

Forward Proxy / Reverse Proxy : 포워드 프록시 서버는 클라이언트 앞에 놓여져 있는 반면, 리버스 프록시 서버는 웹서버 앞에 놓여 있습니다.포워드 프록시 서버를 사용하면 클라이언트와 직접 통신하는 웹서버가 없다는 것을 알 수 있습니다. 반면 리버스 프록시 서버를 사용하면 웹서버와 직접 통신하는 클라이언트가 없다는 것을 알 수 있습니다.

# 나중 추가 필요

쿠버네티스가 전반적으로 추상적인 느낌이네…
구제적이고 실질적이기 보다는 추상적인 개념 위주로 정의가 이루어짐.
어떤 특정 대상보다는 동일한 역할을 수행하는 미상의 집단을 대상으로 지정하는 느낌
인스턴스를 다룬다기 보다는 클래스를 다루는 느낌

- 실행중인 객체라기 보다는 구조체를 짜는느낌? 구조만 짜면 할일 없는 느낌
  이런 느낌이 든다면 쿠버네티스 컨셉을 잘 이해하고 있는 것이다.
